---
permalink: /guidelines/ru/
layout: page
header:
  image_fullwidth: head.png
title: "Правила и руководящие принципы для участников МОЛ"
category: about
sitemap: false
---

Русский

## Правила индивидуального соревнования

Ниже приведены правила и руководящие принципы для участников, касающиеся индивидуального соревнования. Они будут представлены (на английском языке) на церемонии открытия. Версии этого документа на всех языках имеют равную силу.

1. Рабочий язык
  * Каждый участник выбирает для себя рабочий язык из заявленных при регистрации на Олимпиаду. Нельзя изменить выбор языка позже, чем за две недели до начала Олимпиады.
  * Вам нужно выбрать тот язык, с которым вы чувствуете себя наиболее комфортно. Вопреки распространенному мнению, использование какого-либо конкретного языка не даст вам преимущества: все рабочие языки на МОЛе имеют равный статус.
  * Вы получите один экземпляр комплекта задач на вашем рабочем языке. Если комплект, который вы получили, составлен не на заявленном языке, вам следует немедленно сообщить об этом дежурному до начала соревнования.
  * Записывайте решения на том же рабочем языке. В противном случае вы не получите никакого преимущества, но рискуете допустить ошибки и потерять баллы.
1. Комплект задач
  * Комплект задач состоит из пяти отдельных задач, которые вы можете решать в любом порядке. Ни один участник не может получить более одного экземпляра комплекта в течение соревнования, поэтому, пожалуйста, не просите еще один комплект.
  * Соревнование длится шесть часов.
  * Вы можете забрать свой комплект заданий с собой после окончания соревнования, но вы должны сдать все материалы, которые вы хотите передать на проверку членам жюри. Все эти материалы следует положить в выданный конверт. Вы можете забрать с собой черновики и другие листы бумаги, которые вы не хотите показывать членам жюри.
  * Все задачи очень тщательно проверены на предмет ошибок. Если вы все-таки подозреваете ошибку, поднимите руку и обратитесь к дежурному. Однако стоит понимать, что получение ответа от жюри займет некоторое время, так что во время ожидания поработайте над чем-нибудь еще.
  * Вы можете попросить, чтобы вам объяснили незнакомое слово. Жюри оставляет за собой право решать, выполнять ли такую просьбу. Жюри не выполнит вашу просьбу, если это даст вам нечестное преимущество перед другими участниками. Жюри, скорее всего, не станет давать перевод незнакомого вам слова на другие языки. 
  * Все вопросы должны быть заданы письменно. Дежурные выдадут вам бумагу, на которой вам нужно будет написать свой вопрос (или вопросы) на вашем рабочем языке. Вопросы, касающиеся разных задач, подаются на отдельных листах, так как, скорее всего, их будут читать разные члены жюри (обычно это председатель жюри или автор задачи). Вы получите ответ(ы) в письменном виде на своем рабочем языке. 
  * Наверху листа бумаги для вопроса, который вы получите от дежурных, укажите свое имя, номер места, номер задачи, а затем изложите вопрос. Имя и номер места нужны для того, чтобы избежать ошибок при выдаче ответа.
1. Ваши решения
  * Не переписывайте условия задач.
  * Пишите решение каждой задачи на отдельном листе или листах: каждая задача оценивается отдельной командой членов жюри, поэтому ваши листы с решениями будут разделены и вам не стоит писать решения разных задач на одном листе.
  * На каждый лист прикрепите стикер с вашим именем и номером места в аудитории. Отметьте на стикере номер задачи и номер этого листа в решении данной задачи, например: задача 3 лист 1/4, задача 3 лист 2/4 и т.д. (соответственно, первый лист из четырех и так далее). Если у вас закончились стикеры, просто напишите эту информацию в верхней части листа: имя, номер места в аудитории, номер задачи, номер листа в решении задачи.
  * Если хотите, вы можете использовать обе стороны листа, но только если обе стороны относятся к одной задаче.
  * Ваши ответы должны быть подкреплены объяснением, кроме случаев, когда в условии задачи сказано обратное. Даже абсолютно правильный ответ, приведенный без объяснения, оценивается низко.
  * Объяснение должно представлять собой детальное и системное описание явлений, которые вам удалось открыть, но НЕ описание того, как вы их обнаружили. Не приводите альтернативных вариантов ответа наугад в надежде, что один из них окажется правильным (конечно, только если условие задачи не предполагает несколько вариантов ответа): вы не получите баллов за несколько вариантов ответа, даже если один из них правильный. Если вы предлагаете альтернативные противоречащие друг другу объяснения, вы тоже потеряете баллы, поэтому позаботьтесь о том, чтобы удалить (стереть или вычеркнуть) все, что вы не хотите включать в свой ответ.
  * По окончании соревнования положите листы с решениями в выданный конверт.
1. Что нужно принести с собой
  * Какое-нибудь пишущее средство: предпочтительно, хотя и не обязательно, ручку, а не карандаш. Использование разных цветов может сделать решение нагляднее, но не пишите красным: этот цвет традиционно отведен для членов жюри.
  * Бумагу вам выдадут. Если вам нужны дополнительные листы, дайте знать дежурному, подняв руку.
  * У дежурных будут запасные ручки. Если вам понадобится ручка, поднимите руку, чтобы попросить.
1. Что можно принести с собой
  * Вы можете принести с собой на соревнование еду и напитки, хотя во время соревнования вам выдадут упакованный обед.
  * Если вы приносите свою еду, пожалуйста, приносите только такую еду, которая не имеет сильного запаха и которую можно съесть тихо и аккуратно, не беспокоя остальных участников.
  * Вы можете принести любые лекарства, которые могут вам понадобиться в течение соревнования. Если у вас есть особые потребности, руководитель вашей команды должен предупредить организаторов заранее.
  * Вы можете принести с собой часы, если они (а) тихие, (б) не позволяют выходить на контакт с внешним миром. В аудитории будут большие часы, поэтому необходимости в собственных нет.
1. Что НЕЛЬЗЯ приносить с собой
  * Любые печатные материалы (например, словарь). 
  * Любую бумагу, даже чистые листы.
  * Музыкальные и другие развлекательные устройства, даже если к ним подключены наушники.
  * Курение, в том числе электронных сигарет, запрещено.
  * Запрещено приносить с собой ноутбуки, планшеты, мобильные телефоны, умные часы и любые другие устройства, дающие возможность связи с внешним миром или интернетом. Любой участник, у которого в ходе соревнования будет обнаружено такое устройство, будет немедленно дисквалифицирован.
1. Вход и выход из помещения
  * Для вас будет выделено место, и вы должны его занять.
  * Если вы опоздаете больше, чем на 30 минут, вас не допустят в аудиторию.
  * Если вам нужно на время покинуть аудиторию, поднимите руку. Вас будет сопровождать дежурный. Постарайтесь не беспокоить остальных участников.
  * Вы можете сдать свои решения и покинуть соревнование в любое время после первых 30 минут, но, сдав работу, вы больше не сможете вернуться.
1. Анкета
  * Вместе с комплектом задач вы получите анкету, которую мы просим вас заполнить в любое время в течение соревнования.
  * В анкете спрашивается о задачах, над которыми вы работали. Эта информация поможет задачной комиссии оценить качество задач.
  * Также в анкете спрашивается, какая задача понравилась вам больше всего.
  * Ваши ответы в анкете не повлияют на ваш результат.
  * Анкеты будут собраны отдельно.

## Правила командного соревнования

Ниже приведены дополнительные правила и руководящие принципы для командного соревнования.

1. Рабочий язык
  * Ваша команда получит условие задачи только на одном языке.
  * Вы должны использовать этот язык для решения. Кто-то из вашей команды мог запросить другой рабочий язык для индивидуального соревнования, но на командном соревновании вы все должны работать на одном языке.
1. Задача
  * Командное соревнование состоит из одной задачи.
  * Каждый член команды получает собственный экземпляр условия задачи, но команда должна сдать одно решение.
  * Время на решение, обычно 4 часа, будет четко обозначено. Ваш дежурный запишет время начала и окончания работы. В отличие от индивидуального соревнования, еду вам выдавать не будут, но вы можете принести свою.
1. Совместная работа
  * Вы можете свободно разговаривать друг с другом в ходе решения командной задачи.
  * Однако на командном соревновании действуют те же ограничения на печатные материалы и устройства, что и на индивидуальном.
  * Ваша команда будет находиться в отдельной комнате, но стоит понимать, что команды в соседних комнатах могут услышать вашу дискуссию, и/или вы можете помешать им слишком громким шумом, особенно если окна открыты.
1. Выход из комнаты во время соревнования
  * Если вам нужно ненадолго выйти из комнаты, попросите своего дежурного. Возможно, вам придется немного подождать помощника, который сопроводит вас или заменит вашего дежурного.
1. Окончание работы
  * Положите листы с решением в конверт. Ваш дежурный запечатает его и доставит членам жюри.
  * Помните, что команды в соседней комнате могли начать работу позже вас и, возможно, все еще работают. Пожалуйста, выходите из комнаты тихо.

Одобрено М.Л. Рубинштейн 16/02/2023.