---
permalink: /guidelines/zh/
layout: page
header:
  image_fullwidth: head.png
title: "国际语奥参赛规则与指南"

sitemap: false
---

中文（大陆简体）

## 个人赛规则

以下是提供给参赛者的个人赛规则与指南。 这份规则会在开幕式中（用英语）进行公示。 各语言版本的规则拥有同等的效力。

1. 参赛语言
  * 每位参赛者都需要在注册参赛时从大会提供的参赛语言中选择一个作为自己的参赛语言。 原则上，这一选择在奥赛开始前的两周内不能更改。
  * 你应当选择你最熟悉的语言。 与可能的主流观点相反，使用某个特定的语言不会带来任何优势——在国际语奥中，所有参赛语言拥有同等的地位。
  * 你会收到一份用你选择的参赛语言书写的赛题。 如果你收到的赛题与你选择的参赛语言不符，你必须在比赛开始前立即告知监考员。
  * 你必须用你选择的参赛语言作答。 用其他语言作答不仅不会为你带来任何优势，还会让你承担失误与失分的风险。
1. 赛题
  * 赛题由五道独立的题目组成，解答顺序不限。 每位参赛选手在比赛期间仅能获得一份赛题，所以请不要多要赛题。
  * 比赛时长为六小时。
  * 你可以在比赛结束后保留你的赛题，但是你必须提交所有你希望评委进行评分的书写内容。你需要将这些纸张放进主办方提供的信封里。 你可以保留草稿或其他你不希望评委审阅的书写内容。
  * 为避免疏漏，大会已经非常仔细地检查过所有的题目，但是如果你怀疑题目有误，请举手向监考员提问。 不过，你应当理解联系评委并用你的语言进行答复可能需要一定的时间，所以请在等待答复的同时继续完成其他题目。
  * 你可以要求对一个不认识的词进行解释。评委会酌情满足这种要求。如果这样做会为你带来不公平的优势，评委将不会对这一请求作出回应。评委通常不会提供陌生单词的其他语言翻译。 
  * 所有问题都应当以书面形式提出。监考员会给你提供纸张，你需要用你的参赛语言写下你的问题。如果有涉及到不同题目的问题，这些问题应当分别提交，因为不同题目的问题可能由不同的评委（通常是首席评委或命题人）来答复。答复内容会以书面形式用你的参赛语言给出。 
  * 提问时，你应当在监考员提供的纸张上注明你的姓名、座号、题号，然后写上你的问题。姓名和座号有助于避免问题的答复被误送到其他座位。
1. 你的答题纸
  * 不要抄题。
  * 将不同题目的答案分述在不同的答题纸上——每道题会由不同的评委小组评分，所以你的答题纸会被分散，并且你因此不可以在同一张答题纸上作答不同的题目。
  * 在每张答题纸上，贴上印有你的姓名和座号的贴纸。在贴纸上，注明题号和这张答题纸在题目中的页次，如：题号3页次{1/4}（即第三题四张答题纸的第一张）、题号3页次{2/4}（即第三题四张答题纸的第二张）等。 如果你用完了所有的贴纸，请直接在答题纸上方写上以下信息：姓名、座号、题号和这张答题纸在题目中的页次。
  * 你可以在一张答题纸的正反两面作答，但是两面的答案必须属于同一道题。
  * 除非题目明确要求你不要这样做，你的答案必须附上详细的解释。 没有解释的答案，即使完全正确，也会被处以较低的分数。
  * 你的解释应当详细、系统地总结你发现的语言事实，而不是描述你是怎样发现这些语言事实的。 除非题目明确要求你这样做，不要为一道题提供多个答案并期待其中一个是正确的——提供多个答案不会得到任何分数，即使其中一个是对的。 如果你提供多种相互之间有冲突的解释，你也会被扣分，所以请注意擦掉或者划掉所有你不想包含在你的答案里的书写内容。
  * 在比赛结束后，将你的答题纸放进主办方提供的信封里。
1. 你应当携带的物品
  * 文具：钢笔或签字笔比铅笔更合适，但是这不是强制要求。 使用不同的颜色有助于更清晰地呈现你的答案，但是你应当避免使用红色。按照惯例，红色保留给评委们使用。
  * 主办方会提供答题纸。如果你需要更多答题纸，请举手请示监考员。
  * 主办方会提供一些备用笔。如果你需要备用笔，请举手请示监考员。
1. 你可以携带的物品
  * 尽管主办方会在比赛期间为你提供盒装午餐，你依然可以携带食物和饮料。
  * 如果你自备食物，不要携带会在食用时发出声响，掉屑或者散发强烈气味的食物。这些食物会影响其他参赛者。
  * 你可以携带任何你可能在比赛期间需要的药物。 如果你有任何特殊需求，你的领队应当事先通知主办方。
  * 你可以携带手表或其他计时设备，只要它 (1) 不会发出声响，并且 (2) 无法联系外界。 考场会有一个大时钟，所以你不需要自备手表。
1. 禁止携带的物品
  * 禁止携带任何印刷品（如：字典）。 
  * 禁止携带任何纸张，包括空白的纸张。
  * 禁止携带任何音乐设备或其他娱乐设备，包括配有耳机的设备。
  * 禁止吸烟，包括电子烟。
  * 禁止携带任何笔记本电脑、平板电脑、手机、智能手表或任何其他能联系外界或上网的设备。 任何在比赛期间被发现持有以上物品的参赛者会被立即取消参赛资格。
1. 出入考场
  * 主办方会为你安排座位。你必须坐在指定的座位。
  * 如果你迟到30分钟以上，你会被拒绝入场。
  * 如果你需要暂时离开考场，请举手。监考员会陪同你离开。 请尽量避免打扰其他参赛者。
  * 你可以在比赛开始30分钟后交卷离场，但是你一旦交卷离场，就不能再返回考场。
1. 问卷
  * 你会在收到赛题的同时收到一份你应当在比赛期间填写的问卷。
  * 这份问卷会询问你一些关于赛题的问题。 这些问题反馈的信息会被用来帮助题目委员会评委评估赛题是否合适。
  * 这份问卷也会要求你为你最喜欢的题目投票。
  * 你在问卷上填写的答复不会影响你的分数。
  * 这份问卷会与你的答题纸分开收。

## 团队赛规则

以下是提供给参赛者的团队赛附加规则与指南。

1. 参赛语言
  * 你们的团队只会得到一个语言版本的赛题。
  * 你们必须使用你们团队的参赛语言作答。 尽管团队成员可以在个人赛中要求使用与团队参赛语言不同的个人参赛语言，在团队赛中，所有队员都必须使用相同的语言作答。
1. 赛题
  * 团队赛只有一道题。
  * 每位队员都会收到一份赛题，但是每个团队只需要提交一份答案。
  * 比赛时长一般是四小时。大会会明确告知所有参赛者具体的时长。 你们的监考员会记录你们团队的开始时间和结束时间。 与个人赛不同，主办方不会在团队赛中提供食物，但是你们依然可以自备食物。
1. 合作
  * 在团队赛期间，队员之间可以自由交談。
  * 个人赛对携带物品和设备的限制同样适用于团队赛。
  * 在团队赛期间，每个团队会被分配到各自专用的房间，但是你们应当注意附近房间的团队可能可以听到你们的讨论，并且如果你们过于吵闹，其他团队可能会收到影响，尤其是在打开窗户的情况下。
1. 在比赛期间离场
  * 在比赛期间，如果你需要暂时离场，请告知监考员。 你可能需要耐心等待一段时间，直到有能陪同你离开或者替换监考员的协助者抵达考场。
1. 结束
  * 请将你们的答题纸放进信封里。 你们的监考员会按照要求把信封封好并提交给评委。
  * 请注意隔壁的团队可能比你们晚开始，所以还在作答， 因此请在离场的时候保持安静。

由刘羽扬于 2023 年 2 月 28 日审核完毕。