---
permalink: /guidelines/zt/
layout: page
header:
  image_fullwidth: head.png
title: "國際語奧參賽者規則與指南"

sitemap: false
---

中文（臺灣正體）

## 個人賽規則

以下為提供給個人賽參賽者的規則與指南， 並將在開幕式時（以英文）呈現。 這份規則的所有語言版本皆具同等效力。

1. 競賽語言
  * 每位參賽者皆可在註冊國際語奧競賽時，從大會提供的語言中，選擇在國際語奧個人賽中欲使用的類別。 通常，在國際語奧競賽正式舉行前兩週內，不得對競賽語言類別作更改。
  * 您應該選擇使用您最熟悉的語言。 與一般想法相反的是，在國際語奧競賽中，使用任何特定語言不會令您取得任何優勢，因為在國際語奧競賽中，所有競賽語言類別皆具相同的地位。
  * 您將會收到一份您所選擇的競賽語言版本的題目集。 在個人賽開始前，若該份題目集並非您所選的語言別，請立刻通知現場監考人員。
  * 您必須以所選的競賽語言來作答。 以其他方式作答並不會令您取得任何優勢，且可能令您承擔失誤或失分的風險。
1. 競賽題目集
  * 競賽題目集由五道獨立的題目組成，您可以按任何順序作答。 所有參賽者在競賽期間皆只會獲得一份個人賽題本，因此請勿要求索取更多題本。
  * 國際語奧個人賽時間為六個小時。
  * 賽後，參賽者可以保留題本，但是參賽者必須將所有希望評審評分的內容裝進主辦單位提供的信封中，並繳交給監考人員。 您可以自行保留答題時所寫的草稿或是其他不希望評審評分的內容。
  * 所有的題目都經過非常仔細的檢查過以避免誤解，但若您懷疑題目有誤，請舉手詢問監考人員。 然而，您應當理解聯繫評審委員並以您所使用的語言取得回覆可能需要一些時間，因此，請在等候回覆的同時繼續作答其他題目。
  * 您可以要求對一個不熟悉的詞進行解釋。評審委員會會酌情考量該請求。如果這樣做會為你帶來不公平的優勢，則評審委員將不會處理該請求。評委通常不會提供陌生單字的其他語言翻譯。 
  * 所有問題都應以書面形式提出。您需以您的競賽語言在監考人員將向你提供的紙張上寫下問題。若您的問題涉及不同題目，則應分別提交，因為每個問題可能由不同的評審委員（通常是評審委員會主席或命題者）來處理。答覆內容將依你的競賽語言以書面形式給出。 
  * 提問時，您應在監考人員給你的紙張上註明你的姓名、座號、題號，並寫上您的問題。名字和座號的提供有助於避免問題答覆被誤送到其他座位的可能。
1. 您的答卷
  * 毋須抄題。
  * 請將每一題的解答分別書寫於不同張答題紙上。由於每個題目都將由不同的評審委員團隊評分，因此您的答卷會依題目拆分開來，故請勿將不同題目的答案書寫於同一張紙上。
  * 請在交出的每張答題紙貼上印有您的名字與座號的貼紙，並在該貼紙上寫明題目編號以及該題的頁次，例如：題目 3 頁次 {1/4} （表示第 3 題解答的 4 張答題紙中的第 1 頁），題目 3 頁次 {2/4} （表示第 3 題解答的 4 張答題紙中的第 2 頁）等。 若貼紙用完，請直接在答題紙上方寫下「姓名」、「座號」、「題目編號」、「該題目解答中答題紙的頁次」。
  * 同一題的解答可以在答題紙的正反兩面書寫。
  * 除非題目有特別註明，否則您的解答必須附上解釋。 若沒有附上解釋，即使是一個完全正確的答案，仍將獲得低分。
  * 您所附上的解釋必須詳細且系統性地摘要您所發現的語言現象，而非描述您如何發現它。 對題目中的每個問題，請勿抱持試探的心態提供多種答案，以期多個答案之一符合解答（除非題目本身如此要求）；此舉將不會令您得到任何分數，即使部分解答正確，評審亦不會予以任何分數。 若您提出多個衝突的解釋，亦將令您失去任何分數，因此請謹慎地刪去任何您不想包含在解答中的內容。
  * 最後，請將您的答卷放入主辦單位提供的信封袋中。
1. 您應攜帶的物品
  * 書寫工具以原子筆為佳，鉛筆其次，但此非為強制規定。 使用不同顏色的筆有助於闡明您想呈現的解答，但請勿使用紅色。因為一般來說，紅色是評審委員在批改時使用的顏色。
  * 答題紙將由主辦單位提供。若您需要更多答題紙，請舉手向監考人員索取。
  * 此外，主辦單位也將提供一些備用的筆：若您需要筆，請舉手並向監考人員提出請求。
1. 您可攜帶的物品
  * 儘管主辦單位在個人賽時將提供盒裝午餐，您依然可以攜帶食物與飲料入場。
  * 若您選擇自己攜帶食物入場，務必記得攜帶食用時不會發出聲響、不會掉屑、不會散發強烈氣味且不影響到其他參賽者的食物。
  * 您可以攜帶任何可能需要的藥物入場。 若有任何特殊需求，您的領隊應該事先告知主辦單位。
  * 您可以攜帶手錶或其他計時裝置入場，只求其： (1) 為靜音； (2) 無法與外界聯繫。 在個人賽場地上將會有一臺大時鐘，攜帶自己的手錶入場並非必要。
1. 禁止攜帶的物品
  * 禁止攜帶任何印刷品（如字典）。 
  * 禁止攜帶任何紙張（含空白紙張）進入考場。
  * 禁止攜帶任何音樂或其他娛樂設備，即使配有耳機亦不允許。
  * 禁止吸煙（包括電子煙）。
  * 禁止攜帶任何筆記型電腦、平板、行動電話、智慧手錶或是任何可以與外界聯繫或上網的裝置。 在競賽時，任何被發現攜帶上述物品的參賽者將立刻喪失參賽資格。
1. 競賽場地之出入
  * 您必須坐在主辦單位指定的座位。
  * 若您遲到超過 30 分鐘，您將被拒絕入場。
  * 若您需要暫時離開競賽場地，請舉手。監考人員將陪同您離開， 過程中請盡量避免打擾其他參賽者。
  * 個人賽開始 30 分鐘之後方可交卷並離開競賽場地，但一旦交卷則不得返回競賽場地。
1. 問卷
  * 除了題本之外，您還會獲得一份問卷。請在個人賽進行時的某個時間點填答問卷。
  * 這份問卷與您作答的題目相關。 透過此份問卷所得的資訊將用於協助出題評審委員判斷題目的適切性。
  * 此問卷同時邀請您選出題本中最喜歡的題目。
  * 您於問卷上所填寫的回覆將不會影響您的成績。
  * 這份問卷將與您的答卷分開收集。

## 團體賽規則

以下為團體賽的附加規則與指南。

1. 競賽語言
  * 您所屬的參賽團隊只會得到一種語言版本的題目。
  * 您必須使用團體賽的競賽語言作答。 團體賽與個人賽不同的是（在個人賽時團隊中的成員可以要求使用不同的競賽語言作答），進行團體賽時，所有隊員都必須使用同樣的競賽語言作答。
1. 題目
  * 團體賽僅由一道題目組成。
  * 每位隊員都會各得到一份題目，但是全隊應僅繳交一份解答。
  * 通常，各團隊將有 4 個小時可以作答，而確切時間限制將會在賽前向所有參賽者明確告知。 監考人員會記錄各參賽團隊的開始與結束時間。 與個人賽不同的是，團體賽期間主辦單位不會提供食物；您可以帶您自己的食物。
1. 合作
  * 在團體賽期間，同個團隊的各隊員在作答時得以自由交談。
  * 個人賽規則中關於物品與裝置的限制同樣適用於團體賽。
  * 團體賽時，您所屬的參賽團隊將被分配到一間房間。不過，您需知道在附近房間的其他參賽團隊可能可以聽到您們的討論。如果您音量過大的話（尤其是在窗戶打開的情況下），將很有可能予以干擾。
1. 在競賽中離開房間
  * 若您在競賽期間需要暫時離開房間，請告知監考人員。 在陪同您離開或替換監考人員的協助者抵達之前，您可能需要耐心等候。
1. 團體賽結束
  * 請將您們的答卷放入主辦單位提供的信封中。 監考人員將彌封之並交付至指定的評審委員。
  * 請記得隔壁的參賽團隊可能因較晚開始而正在作答， 因此離開房間時請保持安靜。

於 2023 年 2 月 16 日由潘同樂批准。