---
permalink: /guidelines/ko/
layout: page
header:
  image_fullwidth: head.png
title: "IOL 참가자 규정 및 지침"
category: about
sitemap: false
---

한국어

## 개인전 규정

다음은 개인전 참가자들에게 해당되는 규정 및 지침입니다. 개회식 때 (영어로) 발표될 것입니다. 이 규정의 각 언어별 판본은 모두 동일한 효력을 가집니다.

1. 풀이 언어
  * 각 참가자는 올림피아드 등록 시에 제공되는 언어 중에서 풀이 언어를 하나 고르게 됩니다. 선택한 풀이 언어는 통상적으로 올림피아드 시작 2주 전까지만 변경이 가능합니다.
  * 풀이 언어는 자신이 답안을 작성하기에 가장 편한 언어를 선택해야 합니다. 흔한 오해와 달리, 특정 언어를 사용함으로써 얻게 되는 이익은 전혀 없습니다. IOL에서는 모든 언어가 동일한 지위를 갖습니다.
  * 여러분은 자신이 선택한 풀이 언어로 된 문제 묶음을 한 부씩 받을 것입니다. 만약 받은 문제 묶음이 여러분이 요청한 언어로 되어 있지 않다면, 대회가 시작하기 전에 감독관에게 즉시 알려주십시오.
  * 여러분은 답안을 문제와 동일한 풀이 언어로 작성해야 합니다. 다른 언어를 사용하여 작성했을 때 얻는 이익은 없으며, 채점 시에 오역이나 감점 요인이 생길 위험이 있습니다.
1. 문제지
  * 문제지는 총 다섯 문제로 구성되어 있으며 풀이 순서는 상관없습니다. 참가자 중 누구도 대회 도중 문제지를 두 부 이상 받을 수 없으니, 문제지를 추가로 요청하지 마십시오.
  * 문제 풀이에 주어지는 시간은 총 여섯 시간입니다.
  * 대회가 끝난 뒤에 문제지는 가져가도 되지만, 심사위원이 채점해 주기를 바라는 모든 작업물은 제공되는 서류봉투에 넣어 제출해야 합니다. 답안지 초안 등 심사위원에게 보여주고 싶지 않은 나머지 작업물은 가져가도 됩니다.
  * 모든 문제는 실수가 없도록 매우 조심히 편집되었으나, 문제에 오류가 있는 것 같다면, 손을 들고 감독관에게 질의하십시오. 다만 심사위원에게 연락하여 여러분의 언어로 답변을 받아오기까지는 시간이 다소 걸릴 수 있다는 점을 양지하시어, 그 동안 다른 일을 하시기 바랍니다.
  * 낯선 단어에 대한 설명을 요청할 수 있습니다. 그에 대한 답변 여부는 심사위원의 재량입니다. 불공정한 이득이 발생할 수 있는 경우 심사위원은 요청에 답변하지 않습니다. 낯선 단어에 대한 다른 언어 번역은 일반적으로 제공되지 않습니다. 
  * 모든 질문은 서면으로 제출되어야 합니다. 감독관이 가져다주는 종이에 여러분의 풀이 언어로 질문을 작성해야 합니다. 서로 다른 문제에 대한 질문들은 서로 다른 심사위원(보통 심사위원장이나 문제 저자)에게 전달될 가능성이 크므로 각각 별도로 제출하여야 합니다. 여러분의 풀이 언어로 작성된 답변이 서면으로 전달될 것입니다. 
  * 질문을 할 때는 감독관에게 받은 종이 상단에 성명, 좌석 번호, 문제 번호를 기입한 후 질문을 작성하십시오. 성명 및 좌석 번호는 답변 전달 시 착오를 방지하는 데 도움을 줍니다.
1. 답안지
  * 문제에서 언급한 사항을 그대로 옮겨 적지 마십시오.
  * 각 문제에 대한 답안을 각각 다른 종이에 작성하십시오. 각 문제는 서로 다른 심사위원 팀이 채점하고, 따라서 문제 별로 답안지가 분리될 것이므로 한 종이에 두 문제 이상의 답안을 작성하지 마십시오.
  * 답안지의 각 장에 여러분의 이름과 좌석 번호가 적힌 스티커를 붙이십시오. 스티커에 `3번 문제 1/4, 3번 문제 2/4 (4장 중 2번째라는 뜻)'와 같이 문제 번호와 답안지 전체 쪽수 및 해당 쪽 번호를 기입하십시오. 스티커가 부족한 경우에는 이름, 좌석 번호, 문제 번호, 쪽수와 쪽 번호를 각 장의 상단에 기입하십시오.
  * 필요하다면 종이의 양면을 모두 활용해도 되나, 양면에는 같은 문제의 답안만이 작성되어야 합니다.
  * 문제에 특별한 지시 사항이 없는 한, 모든 답안에는 충분한 설명이 필요합니다. 정답을 모두 맞혀도 부연 설명이 없다면 낮은 점수를 받게 됩니다.
  * 여기서 설명이란 여러분이 문제를 해결한 과정을 서술하는 것이 아니라, 여러분이 발견한 사실들을 구체적이고 체계적으로 요약하는 것을 말합니다. (문제에서 복수 답안을 요구하지 않는 경우) 하나라도 맞기를 기대하고 (한 문항에 대해) 둘 이상의 서로 다른 답안을 제출하지 마십시오. 복수 답안을 제출한 경우 어느 한 쪽이 정답이더라도 점수를 받지 못합니다. 서로 상충하는 내용들이 담긴 설명을 제출하는 경우에도 감점될 수 있으니, 답안에 포함되기를 원하지 않는 내용은 (지우거나 가로줄을 그어) 잘 삭제하십시오.
  * 풀이를 마친 후에는 제공된 서류봉투 안에 답안지를 넣으십시오.
1. 준비물
  * 필기구. 연필보다는 펜을 사용하는 것이 좋지만, 필수는 아닙니다. 여러 가지 색깔을 사용하는 것은 여러분이 제시하고자 하는 바를 분명히 해 줄 수 있으나, 빨간색은 관례적으로 심사위원이 사용하는 색깔이므로 사용을 지양해야 합니다.
  * 여러분이 풀이와 답안 작성에 사용할 종이는 제공됩니다. 종이가 더 필요하면 손을 들어 감독관에게 알리십시오.
  * 여분의 펜이 준비되어 있습니다. 필요한 경우 손을 드십시오.
1. 지참 가능 물품
  * 음식물은 가져와도 되지만, 대회 중에 먹을 점심식사 꾸러미는 제공됩니다.
  * 개인 음식물을 가져오는 경우, 다른 참가자에게 방해가 되지 않도록 조용하고 깔끔하게 먹을 수 있고 냄새가 많이 나지 않는 음식만 가져오십시오.
  * 대회 중에 필요할 수 있는 의약품은 가져와도 됩니다. 특수한 의료 지원이 필요한 경우, 여러분의 인솔자가 조직위원회에 미리 알려야 합니다.
  * 시계 등 시간을 확인할 수 있는 장치는 (ㄱ) 조용하고 (ㄴ) 대회장 외부와 연락할 수 있는 기능이 없는 한 허용됩니다. 대회장 내에 대형 시계를 비치할 것이므로 개인 시계를 반드시 가져올 필요는 없습니다.
1. 지참 불가 물품
  * 사전을 비롯해 모든 인쇄 매체는 절대 반입할 수 없습니다. 
  * 대회장에 백지를 포함한 개인 종이를 반입할 수 없습니다.
  * 헤드폰 사용 여부와 관계없이 음악 감상이나 다른 오락 기능이 있는 장치는 절대 반입할 수 없습니다.
  * 전자 담배를 포함해 흡연은 절대 금지됩니다.
  * 노트북 컴퓨터, 태블릿 PC, 휴대전화, 스마트워치 등 대회장 외부와 연락 혹은 인터넷 접속이 가능한 장치는 절대 반입할 수 없습니다. 이와 같은 물품을 가지고 있는 것이 적발되면 즉시 실격 처리됩니다.
1. 입실 및 퇴실
  * 좌석은 개인별로 배정되며, 배정된 좌석에 앉아야 합니다.
  * 대회 시작 후 30분이 넘게 지각한 경우 입실이 허용되지 않습니다.
  * 잠시 대회장을 나갔다 와야 하는 경우, 손을 드십시오. 감독관이 외출에 동행할 것입니다. 다른 참가자에 방해가 되지 않게 주의하십시오.
  * 대회 시작 후 30분이 지난 시점부터는 언제라도 답안을 제출하고 퇴실할 수 있으나, 한 번 퇴실하면 재입실은 불가합니다.
1. 설문지
  * 문제지와 더불어 설문지를 한 장 받을 것이며 대회 도중 어느 때라도 작성해 주시면 됩니다.
  * 설문지에는 여러분이 푼 문제에 관한 질문들이 있습니다. 여러분의 답변은 출제 위원회가 각 문제의 적절성을 판단하는 데 활용됩니다.
  * 또한 가장 재미있었던 문제에 대한 투표도 있습니다.
  * 설문지 답변은 점수에 일절 영향을 주지 않습니다.
  * 설문지는 답안지와 따로 수합됩니다.

## 단체전 규정

다음은 단체전에 관련한 추가 규정 및 지침입니다.

1. 풀이 언어
  * 각 팀은 한 언어로만 된 문제지를 받을 것입니다.
  * 답안은 단체전 풀이 언어로 작성해야 합니다. 팀원 중 한 명 이상이 개인전 풀이 언어로 다른 언어를 선택했더라도, 단체전에서는 모두 같은 언어로만 풀어야 합니다.
1. 문제
  * 단체전에서는 하나의 문제를 풀게 됩니다.
  * 문제지는 팀원 각자에게 한 부씩 제공되지만, 답안지는 팀에서 한 부만 제출하여야 합니다.
  * 문제 풀이에 주어지는 시간은 통상적으로 4시간이며, 시작 전에 정확하게 전달될 것입니다. 감독관이 각 팀의 시작 시각과 종료 시각을 기록할 것입니다. 개인전과 달리 음식물은 제공되지 않으므로, 여러분이 각자 가져와야 합니다.
1. 협동
  * 문제를 푸는 동안 팀원들과 함께 상의하는 것은 자유입니다.
  * 단, 인쇄물이나 전자기기 등에 관한 제한 규정은 개인전에서와 동일하게 적용됩니다.
  * 각 팀은 개별적인 단체전 장소를 제공받을 것이나, 특히 창문이 열려 있는 경우 가까운 방에서 대회를 치르는 다른 팀들이 여러분이 논의하는 소리를 들을 수 있으며, 여러분이 너무 시끄러우면 방해를 받을 수 있음에 유의하시기 바랍니다.
1. 대회 중 자리 비우기
  * 잠시 대회장을 나갔다 와야 하는 경우, 감독관에게 요청하십시오. 여러분과 동행하거나 감독을 대신할 도우미가 구해질 때까지 잠시 기다려야 할 수 있습니다.
1. 퇴실
  * 답안지를 서류봉투 안에 넣으십시오. 감독관이 봉투를 밀봉하고 심사위원에게 전달할 것입니다.
  * 옆 방의 팀이 여러분 팀보다 늦게 시작한 경우 아직 풀이가 진행 중일 수 있음을 상기하십시오. 그러므로 조용히 퇴실하십시오.

2023년 2월 16일 이태훈 승인. 